# Appendix

앵귤러를 익히셨으니 실제 개발에 들어갈 준비가 된 상태입니다. 그런데 막상 개발에 들어가려고 보면 앵귤러 외에 요소들도 준비되어야 한다는 것을 깨닫게 됩니다. 

특히 화면의 구성 및 디자인을 어떻게 할 것인가라는 생각을 하게되죠. 팀으로 일한다면 기획안을 바탕으로 작업을 시작하면 되겠지만 그럼에도 불구하고 여전히 고려해야 할 것들은 남아있습니다. 기획안에 어떤 기술을 사용하라고 나와 있지는 않을 것이기 때문입니다. 있다면 개발 PM분이 컨설팅한 기획서이겠지만 안타깝게도 그런 기획서를 본 적이 없습니다.

이번 장에서는 디자이너나 퍼플리셔와의 협업을 고려해서 어떻게 일을 풀어가야하는지에 대한 고민의 장입니다. 앵귤러는 데코레이터를 도입하여 선언적인 프로그래밍을 지원합니다. 코드 타이핑을 줄이고 설정방식으로 작성할 수 있다는 것은 전문적인 개발자가 아닌 디자이너분들도 작업할 수 있다는 것을 의미합니다. 그분들이 이에 동의할 것인지는 확신할 수 없으나 적어도 구글 엔지니어의 바램은 그랬다고 볼 수 있습니다.

하지만 디자이너분들은 전체 아키텍처, 자료구조, 알고리즘, 테스트, 빌드, 배포 등을 모르기 때문에 특정상황에서 발생된 문제점을 처리하는 방법을 찾기가 힘들 수 있습니다. 

그렇다면 개발자가 이를 조정하고 안내할 필요가 있다는 뜻이 됩니다. 따라서 디자인 관점에서 디자이너를 어떻게 안내하면 좋은지에 대한 준비가 필요하다 할 수 있습니다.

맨땅에 헤딩해도 되는 큰 규모의 조직에서 일하실 수도 있겠지만 대부분의 경우 그렇지 않을 것이니 몇명으로 구성된 소규모 팀을 상정해서 대비하는 것이 좋겠습니다. 

부트스트랩은 널리 사용되는 스타일링 라이브러리입니다. 부트스트랩을 그대로 사용하거나 일부분을 수정해서 사용하는 경우가 많은 것 같습니다. 커스터마이징을 해서 사용한다는 것은 팀내에 디자이너나 퍼블리셔가 있다는 의미가 됩니다. 

앵귤러에서 부트스트랩을 사용하고 싶다면 어떻게 해야 할까요? 또는 기존방식대로 사용해도 좋은 걸까요? 일부 부트스트랩 UI 컴포넌트는 자바스크립트를 이용해 동적인 처리를 수행합니다. 부트스트랩 자바스크립 코드는 제이쿼리 라이브러리를 의존합니다. Bootstrap 4 버전도 여전히 제이쿼리에 의존하고 있습니다. 

제이쿼리는 트리쉐이킹 대상일까요? 그렇지 않다면 배포사이즈가 커질텐데 돌아간다고 해서 무턱대고 마구 가져다가 사용하는 것은 좋지 않은 것 같습니다. 이번 장에서 기존방식을 앵귤러에 적용하는 방법에서부터 시작해서 제이쿼리를 걷어내는 방법으로 나아가 보겠습니다. 

이미 많은 앵귤러 기반 UI 컴포넌트 라이브러리가 존재합니다. 이중에서 어떤것을 사용하는 것이 좋을까요? 또는 어떠한 것들을 섞어서 사용하는 것이 최선일까요? 

부트스트랩을 채택해서 사용한다고 전체 화면 템플릿까지 해결되는 것은 아닙니다. 부트스트랩은 화면 조각인 UI 컴포넌트만을 제공할 뿐이기 때문입니다. 그래서 사용할 컴포넌트들을 모아서 고정시키고 템플릿화 한 다음 사용할 때는 테마만 조정해서 바로 사용하는 것을 선호할 수도 있습니다.

정리 목적으로 구분해 보겠습니다.

### 1. Angular + Bootstrap + jQuery  

기존 방식대로 Bootstrap + jQuery 디펜던시를 앵귤러 프로젝트에 추가해서 그대로 이용합니다. 부트스트랩을 적용한다고 해서 크게 바뀌는 부분이 없기 때문에 초반 개발자의 학습부담이 적다는 장점이 있습니다. 템플릿은 직접 구성해야 합니다. 

[Bootstrap 4](angular-bootstrap.md)  
[Bootstrap Template](bootstrap-template.md)  

### 2. Angular + Angularized Bootstrap  

부트스트랩이 제공하는 스타일을 분할해서 컴포넌트에 탑재시킨 상태에 앵귤러화 된 부트스트랩을 이용합니다. jQuery 의존 코드는 Angular Animation 모듈을 사용한 것으로 바뀌면서 사라지게 됩니다. 대신 앵귤러화된 UI 라이브러리 사용법을 학습해야 합니다. 템플릿은 직접 구성해야 합니다. 

[Angular Material](angular-material.md)  
[primeng](primeng.md)  
[ng-bootstrap](ng-bootstrap.md)  
[ngx-bootstrap](ngx-bootstrap.md)  

### 3. Angular + Angularized Bootstrap Base Template  

템플릿을 구성하는 것도 개발자에게는 큰 부담이기 때문에 앵귤러화 된 부트스트랩 기반 UI 컴포넌트 라이브러리들을 모아서 템플릿화 라이브러리를 이용합니다. 이미 템플릿화 되어있기 때문에 테마를 조정해서 사용합니다. 입맛에 맞게 조정하고 싶다면 디자이너나 퍼블리셔를 투입해야 합니다. 사실 상 개발자에게는 이 방식이 최선이라 볼 수 있습니다. 

그러나 코드부분에서도 커스터마이징을 하고 싶다면 앵귤러화 된 UI 라이브러리를 학습해야 하는 비용보다 더 많은 학습비용을 지불해야 합니다. 다른 개발가 구성한 구조 및 처리방식을 먼저 이해해야하기 때문입니다.

[nebular](nebular.md)  
[ngx-admin](ngx-admin.md)  
